# Гражданское право
Отрасль частного права, регулирующая имущественные и личные неимущественные отношения.

Отрасль --- совокупность подотраслей.

Имущественные отношения --- которые имеют денежный эквивалент. Неимущественные --- не имеют (например, наша честь)

Источники гражданского права состоят из двух элементов:
1. нормативно правовые акты
2. обычаи

## Гражданское правоотношение. Понятие и виды
--- Общественное отношени, урегулированное нормами гражданского права

### Виды
1. Регулятивные: сделки надо заключать так-то
2. Охранительные: вы кинули контрагента, у него возникает право на возмещение неустойки
3. связанные с созданием: учредительный договор.

По сферам (или по характеру общественных отношений, ГК (он ФЗ)):
1. Вещные отношения (от слова вещь): определяет статику гражданского оборота, отвечает на вопрос: чьё это?
2. Обязательственное право: связано с динамикой. Могу подарить, поменять, продать, дать попользоваться
3. Интеллектуальные права: права на произведения (то, что создано интеллектуальным друдом), регулируются авторским правом. Ничего регистрировать не надо:
3.1. Патентное право (изобретение, промышленный образец, патентная модель).
3.2. Топология интегральных микросхем, селекционное достижение, ноу-хау (секрет производства)
Программы ЭВМ приравниваются к произведениям литературы и искусства
4. Индивидуальные: Как отличить товары и организациии друг от друга: товарные знаки, Наименование Юр лица, место происхождения товара (made in), коммерческое произношение (долго объяснять).
5. Корпоративные отношения. Создание и участие в юридических лицах.

Определяет правовое положение субъектов права.
Регулирует и иные отношения, основанные на равенстве (не сотрудник ДПС и вы), автономии воли (никто не может заставить вас продать/купить), имущественной самостоятельности (после правонарушения может страдать только имущество, но не личность)

Если вас оклеветали. Вы потеряли прибыль, надо защищать своё право, требовать возмещения убытков, но не требовать арестовать человека (ст 152 ГК)
## Субъекты гражданских правоотношений
Дееспособность:
1. Полная (с 18 ФЛ, с регистрации ЮЛ)
2. Неполная (частичная). Малолетние (0--14) и несовершеннолетние (14--18)
3. Органиченная: употребляющие вещества, причиняющие материальный вред семье, по решению суда могут ограничиться. Тут есть попечитель, он даёт согласие.
4. Отсутствие: умолишённые. Тут есть опекун, он полностью заменяет физ лицо.

Что такое ЮЛ.
юридическое лица --- это организация, которая имеет обособленное имущество и отвечает им (имуществом) по своим обязательствам, может от своего имени приобретать и осуществлять гражданские права и нести гражданские обязанности, быть исцом и ответчиком в суде (ст 48 ГК).

правосубъектность у ЮЛ возникает сразу полностю.
Правосубъектность у ЮЛ:
1. Общая (ЮЛ может делать что угодно)
2. Специальное (созданы для конкретной деятельности: неком фонд помощи одноногим кошкам, не может торговать молоком, РЖД), существует для налоговых льгот и прочих льгот.

Объекты гражданских прав. То, по поводу чего возникают гражданские права и обязанности. СТатья 128, довольно мутная статья
1. Вещи (наличные деньги, документальные ценные бумаги)
2. Имущественные права (включая безналичные деньги, бездокументарные ценные бумаг)
3. Результаты работ
4. оказания услуг
5. Результаты интеллектуальной деятельности
6. Нематериальные блага (сюда относится имя гражданина)
